---
description: Информация о сигнале
---

# Состояние сигнала
RSSI стал в некотором роде общим термином для обозначения качества сигнала, и у каждого производителя может быть своя шкала, при этом большинство сходится на том, что «100» - это лучший показатель, меньшее значение указывает на ухудшение сигнала, и можно ожидать RXLOSS (потери сигнала). Это объяснение метрик сигнала, предоставляемых ELRS, и того, как понимать их значения.

## Два типа состояния сигнала 
В ELRS предоставлено два основных типы информации о сигнале: RSSI и LQI.

* RSSI - индикатор силы полученного сигнала (Received Signal Strength Indicator), это значение показывает, насколько "громко" 🎺 принимается сигнал. RSSI должен быть выше уровня чувствительности, чтобы сигнал мог быть понят. Единицы измерения — дБм, значения начинаются с 0 и уменьшаются по мере снижения "громкости" (жёсткий предел 130 дБм).
* LQI - индикатор качества связи (Link Quality Indicator), это значение показывает, насколько хорошо понимается передача, и в конечном итоге это является наиболее важным показателем. Единицы измерения — проценты, при этом 100% означает, что все пакеты данных принимаются, а 0% — что ни один пакет данных не принимается.

Представьте, что у вас разговор в тихой комнате. Ваш собеседник говорит достаточно громко, чтобы вы его услышали, поэтому RSSI его голоса выше чувствительности ваших ушей. Вы сможете понять суть разговора, потому что будете слышать каждое слово. Это и есть 100 % LQI, так как вы понимаете 100 % слов. А сейчас представьте, что кто-то нажимает на громкий гудок в середине предложения. RSSI остаётся на том же уровне, вы по-прежнему слышите то, что вы могли разобрать, но пропустили одно слово, поэтому LQI ниже. Чем ближе громкость разговора к уровню фонового шума в комнате, тем выше вероятность того, что вы пропустите слово из-за его смешивания с фоновым шумом, что приведет к снижению вашего LQI. Помните, что LQI — это то, что действительно важно. Ваш партнёр может кричать как угодно громко, но если вы слышите каждое слово, то громкость не имеет значения, вы всегда слышите каждое слово.
## Какой из этих показателей более важен?
Оба показателя важны. LQI - самый важный, потому что вы не сможете летать, если не будете получать пакеты. RSSI важен, потому что он показывает, насколько вы близки к тому, что радиоприемник вообще не сможет принимать пакеты. Я бы сказал, если выбирать только один показатель, выберите LQI, потому что он показывает, какой процент пакетов проходит, и вы можете решить, достаточно этого или нет. Чего нельзя понять только по LQI, так это когда этот показатель резко упадёт, и это может произойти очень быстро, потому что вы достигли предела чувствительности RSSI.

## Лимит чувствительности RSSI
Это наименьшее теоретическое значение RSSI, которое может быть различено радиоприёмником. Оно отображается рядом с показателем скорости передачи пакетов в скрипте `ELRS.lua`, так как разные скорости передачи пакетов и частотные диапазоны имеют разные пределы чувствительности. Более низкие скорости передачи более чувствительны, например, -123 дБм для 25 Гц на 915 МГц и до -105 дБм для 500 Гц на 2,4 ГГц. Это даёт вам предел, ниже которого вы не можете летать.

Разумное значение предупреждения — на 5-10 дБм выше предела чувствительности, указанного в RF Mode Indexes (например, для 250 Гц = -108 дБм, поэтому предупреждение должно быть в диапазоне от -103 дБм до -98 дБм).
## Канал RSSI
RSSI и LQI уже включены в протокол, используемый для связи с полётным контроллером, поэтому "RSSI Channel" на вкладке Приёмника следует установить в положение "Отключено". Также следует отключить RSSI_ADC / "Аналоговый вход RSSI" на вкладке Конфигурации.
## Доступные RSSI OSD поля
* **RSSI dBm** — это истинное значение RSSI, о котором мы говорили, и оно доступно в Betaflight начиная с версии 4.1 (?) и в iNav начиная с версии 2.6 (?).
* **Link Quality** — это LQI, о котором говорилось здесь, и оно имеет те же требования к версиям. Betaflight и iNav (опция LQ TYPE2) также отображают режим RF вместе с этим показателем, например, 7:100 означает режим 7 = 250 Гц и 100% LQI.
* **RSSI Value** — или иногда просто RSSI. Это старый неопределённый показатель уровня сигнала, к которому все привыкли, не имея чёткого представления о том, какое значение хорошее, а какое слишком плохое. То значение, которое вы увидите здесь, может варьироваться, даже на ELRS, и это охватывается в разделе поля OSD RSSI Value. Не рекомендуется использовать этот показатель, если это не обязательно (например, в случае с DJI).
## Как далеко я смогу улететь на X мВт?
"Очень далеко?" Этот вопрос обычно используется вместо настоящего вопроса "Будет ли у меня хороший сигнал там, где я летаю?", на который невозможно ответить однозначно.

ELRS 2.4GHz может обеспечить дальность до 40 км при частоте 250 Гц и мощности 100 мВт на всенаправленных антеннах с отличным LQI, или до 400 м при менее выдающемся LQI. Наибольшее влияние на максимальную дальность оказывает прямая видимость. Препятствия на линии видимости уменьшают RSSI dBm. Несколько деревьев или здание не помешают вам летать благодаря отличной чувствительности ExpressLRS, даже когда линия видимости нарушена, но дальность уменьшается на каждый физический объект между вами и приёмником. Полёт с возвышенной позиции может устранить некоторые наземные препятствия и обеспечить заметное увеличение дальности.

Вторым по значимости фактором является помехи. Помехи возникают из-за внешних источников, таких как WiFi на 2.4 ГГц или другие ISM передачи на 868/915 МГц, и проявляются в виде падения LQI задолго до достижения предела чувствительности. Увеличение выходной мощности передатчика обычно не решает проблему, так как каждое удвоение мощности может лишь на 10% увеличить рабочий диапазон из-за помех.

## RF Mode Индексы (RFMD)
На ОСД у нас есть цифра, показывающая используемый пакетрейт, в виде `RATE:LQ%`, либо в виде числа X99, где Х это рейт, а 99 это LQ%. На аппаратуре этот показатель можно увидетль в телеметрии в сенсоре RFMD.
По таблице ниже можно увидить лимит чувствительности для каждого рейта

| RFMD | Lua | Packet Rate | Лимит <br/>Чувствительности | TX Duration <br/>(us) | TX Interval <br/>(us) |
|:---:|:---:|:---:|---:|---:|---:|
| 14 | D50 | 50Hz | -112dBm | 4640.0 | 5000 |
| 13 | F1000 | 1000Hz | -104dBm | 388.8 | 1000 |
| 12 | F500 | 500Hz | -104dBm | 388.8 | 2000 |
| 11 | D500 | 500Hz | -104dBm | 388.8 | 1000 |
| 10 | D250 | 250Hz | -104dBm | 388.8 | 1000 |
| 9 | 500Hz | 500Hz | -105dBm | 1507.4 | 2000 |
| 8 | 333Hz Full | 333Hz | -105dBm | 2374.4 | 3003 |
| 7 | 250Hz | 250Hz | -108dBm | 3330.0 | 4000 |
| 6 | 200Hz | 200Hz | -112dBm | 4640.0 | 5000 |
| 5 | 150Hz | 150Hz | -112dBm | 5891.9 | 6666 |
| 4 | 100Hz Full | 100Hz | -112dBm | 6690.0 (900) /<br />7605.9 (2.4) | 10000 |
| 3 | 100Hz | 100Hz | -117dBm | 9280.0 | 10000 |
| 2 | 50Hz | 50Hz | -120dBm (900) /<br /> -115dBm (2.4) | 19580 (900) /<br /> 10798 (2.4) | 20000 |
| 1 | 25Hz | 25Hz | -123dBm | 30980 | 40000 |
